# 7. 접근 제어자

## Karabiner-Elements

### 캡슐화
캡슐화(Encapsulation)는 객체 지향 프로그래밍의 중요한 개념 중 하나다. 캡슐화는 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드를 하나로 묶어서 
외부에서의 접근을 제한하는 것을 말한다. 캡슐화를 통해 데이터의 직접적인 변경을 방지하 거나 제한할 수 있다.
캡슐화는 쉽게 이야기해서 속성과 기능을 하나로 묶고, 외부에 꼭 필요한 기능만 노출하고 나머지는 모두 내부로 숨기는 것이다.

이전에 객체 지향 프로그래밍을 설명하면서 캡슐화에 대해 알아보았다. 이때는 데이터와 데이터를 처리하는 메서드를 하나로 모으는 것에 초점을 맞추었다. 
여기서 한발짝 더 나아가 캡슐화를 안전하게 완성할 수 있게 해주는 장치가 바로 접근 제어자다.

그럼 어던 것을 숨기고 어떤 것을 노출해야 할까?

#### 1. 데이터를 숨겨라
객체에는 속성(데이터)과 기능(메서드)이 있다. 캡슐화에서 가장 필수로 숨겨야 하는 것은 속성(데이터)이다.
Speaker 의 volume 을 떠올려보자. 객체 내부의 데이터를 외부에서 함부로 접근하게 두면, 클래스 안에서 데이터를 다루는 모든 로직을 무시하고 
데이터를 변경할 수 있다. 결국 모든 안전망을 다 빠져나가게 된다. 따라서 캡슐화가 깨진다.

우리가 자동차를 운전할 때 자동차 부품을 다 열어서 그 안에 있는 속도계를 직접 조절하지 않는다. 단지 자동차가 제공하는 엑셀 기능을 사용해서 
엑셀을 밟으면 자동차가 나머지는 다 알아서 하는 것이다.

우리가 일상에서 생각할 수 있는 음악 플레이어를 떠올려보자. 음악 플레이어를 사용할 때 그 내부에 들어있는 전원부나, 볼륨 상태의 데이터를 
직접 수정할 일이 있을까? 우리는 그냥 음악 플레이어의 켜고, 끄고, 볼륨을 조절하는 버튼을 누를 뿐이다. 그 내부에 있는 전원부나, 
볼륨의 상태 데이터를 직접 수정하지 않는다.
전원 버튼을 눌렀을 때 실제 전원 을 받아서 전원을 켜는 것은 음악 플레이어의 일이다. 볼륨을 높였을 때 내부에 있는 볼륨 장치들을 움직이고 
볼륨 수치를 조절하는 것도 음악 플레이어가 스스로 해야하는 일이다. 쉽게 이야기해서 우리는 음악 플레이어가 제공하는 기능을 통해서 음악 플레이어를 
사용하는 것이다. 복잡하게 음악 플레이어의 내부를 까서 그 내부 데이터까지 우리가 직접 사용 하는 것은 아니다.

#### 객체의 데이터는 객체가 제공하는 기능인 메서드를 통해서 접근해야 한다.

#### 2. 기능을 숨겨라
객체의 기능 중에서 외부에서 사용하지 않고 내부에서만 사용하는 기능들이 있다. 이런 기능도 모두 감추는 것이 좋다. 
우리가 자동차를 운전하기 위해 자동차가 제공하는 복잡한 엔진 조절 기능, 배기 기능까지 우리가 알 필요는 없다. 
우리는 단지 엑셀과 핸들 정도의 기능만 알면 된다.
만약 사용자에게 이런 기능까지 모두 알려준다면, 사용자가 자동차에 대해 너무 많은 것을 알아야 한다.
사용자 입장에서 꼭 필요한 기능만 외부에 노출하자. 나머지 기능은 모두 내부로 숨기자

정리하면 데이터는 모두 숨기고, 기능은 꼭 필요한 기능만 노출하는 것이 좋은 캡슐화이다.

이번에는 잘 캡슐화된 예제를 하나 만들어보자.

#### BankAccount
``` 
package access;

public class BankAccount {
    private int balance;

    public BankAccount() {
        balance = 0;
    }

    // public 메서드: deposit
    public void deposit(int amount) {
        if (isAmountValid(amount)) {
            balance += amount;
        } else {
            System.out.println("유효하지 않은 금액입니다.");
        }
    }

    // public 메서드: withdraw
    public void withdraw(int amount) {
        if (isAmountValid(amount) && balance - amount >= 0) {
            balance -= amount;
        } else {
            System.out.println("유효하지 않은 금액이거나 잔액이 부족합니다.");
        }
    }

    // public 메서드: getBalance
    public int getBalance() {
        return balance;
    }

    // private 메서드: isAmountValid
    private boolean isAmountValid(int amount) {
        // 금액이 0보다 커야함
        return amount > 0;
    }
}
``` 
``` 
package access;

public class BankAccountMain {
    public static void main(String[] args) {
        BankAccount account = new BankAccount();
        account.deposit(10000);
        account.withdraw(3000);
        System.out.println("balance = " + account.getBalance());
    }
}
``` 
은행 계좌 기능을 다룬다. 다음과 같은 기능을 가지고 있다.
#### private
- balance : 데이터 필드는 외부에 직접 노출하지 않는다. BankAccount 가 제공하는 메서드를 통해서만 접근할 수 있다.
- isAmountValid() : 입력 금액을 검증하는 기능은 내부에서만 필요한 기능이다. 따라서 private 을 사용했다.

#### public
- deposit() : 입금
- withdraw (): 출금
- getBalance() : 잔고

BankAccount 를 사용하는 입장에서는 단 3가지 메서드만 알면 된다. 나머지 복잡한 내용은 모두 BankAccount 내부에 숨어있다.

만약 isAmountValid() 를 외부에 노출하면 어떻게 될까? BankAccount 를 사용하는 개발자 입장에서는 사용할 수 있는 메서드가 하나 더 늘었다. 
여러분이 BankAccount 를 사용하는 개발자라면 어떤 생각을 할까? 아마도 입금과 출금 전에 본인이 먼저 isAmountValid() 를 사용해서 검증을 해야 하나? 
라고 의문을 가질 것이다.

만약 balance 필드를 외부에 노출하면 어떻게 될까? BankAccount 를 사용하는 개발자 입장에서는 이 필드를 직접 사용해도 된다고 생각할 수 있다. 
왜냐하면 외부에 공개하는 것은 그것을 외부에서 사용해도 된다는 뜻이기 때문이다.
결국 모든 검증과 캡슐화가 깨지고 잔고를 무한정 늘리고 출금하는 심각한 문제가 발생할 수 있다.

접근 제어자와 캡슐화를 통해 데이터를 안전하게 보호하는 것은 물론이고, BankAccount 를 사용하는 개발자 입장에서 해당 기능을 사용하는 복잡도도 
낮출 수 있다.


